# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- 都能提供对硬件资源的调用接口，都有提供GUI界面。但Android内建了java虚拟机，Windows和Linux在软件安装管理上有区别，Linux有统一的包管理器机制，系统工具乃至功能都可以自己选择定制。

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 特征是对各项系统资源和用户程序进行控制。简要来说提供对硬件的管理，提供上层软件可用的接口，实现基本的文件、内存组织分配管理，配合用户软件运行。

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 一款能良好管理硬件资源并正确分配给应用软件使用的系统软件。

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 操作系统怎么出现的，未来的发展方向，以及现在的发展状况。

>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- PC机的CPU基本为intel生产,当前常见配置至少为双核,最多可至8核,主频在2GHZ至3.4GHZ之间.不同型号之间价格差别较大,总体来说主频越高,核心数量越多,价格越高.
- 内存基本为DDR3内存,大小至少为2G,至多可以达到16G,基本均有额外内存插槽,可以扩展内存容量.根据容量不同,有比较大的变化,容量越大,价格越贵.
- 硬盘分为机械硬盘和固态硬盘.机械硬盘均为500G以上,以1T为最常见,转速5400或者7200,价格在几百元的区间浮动.固态硬盘基本为单独配置的,以128G和256G为主,价格在1000元以上.
- 显卡分为集成与独立显卡,集成显卡为intel生产,与CPU相整合,价格不方便判断.独立显卡基本为NVIDIA生产,目前主要为GEFORCE系列显卡,不同型号之间价格差距较大.

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性:1. 均可以在二者中执行用户态程序,与操作系统交互,完成计算机所需要完成的各种任务.2.命令行程序本身与GUI接口本身均为用户态程序(某些系统中可能有部分GUI与内核做了整合)
- 特性:1. 命令行接口是与操作系统进行交互的最原始方式,纯字符界面,操作相对困难,不直观.但是占用的系统资源小,可以进行更加底层的操作,对用户权限等等进行更精细的控制,在一些系统(如linux)中显得尤为重要.2.GUI接口是一种为了方便使用而开发的接口,通过键盘加鼠标的方式进行操作,相对直观,操作简便,适合非专业人士使用.但是占用的系统资源多,难以深入操作系统底层进行控制.GUI的底层与命令行没有本质上的差别,只是在外观上有不同而已.

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- 因为C语言和机器码基本一一对应，所以编译后的代码效率高，而且贴近底层，可以很好的定义与硬件的交互操作，提供可靠高效的操作系统内核与服务。此外C语言自身的特性简单，方便程序员掌握和学习，利于维护，不容易出错。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- python是远离底层的高级语言，不能很好的定义精细准确的硬件操作，这会带来巨大的性能损失和不可预料的bug。
- java是解释性语言，其运行需要java虚拟机的支持，不能用来实现操作系统。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- C++相对于C，对代码的检查规范更严格，可以减少bug的产生。同样的代码，C++在性能上和C相差不大。
- C++提供了一些C所没有的新特性，这虽然可以简化逻辑，但可能会增加程序的复杂性，产生bug，同时影响效率。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- 微内核操作系统只有核心代码运行在内核空间，其余各服务的代码都运行在用户态下。好处是非常稳定，而且灵活，可以自由替换服务，服务失败也不会造成大影响，后果都会被隔绝。但由于频繁的上下文切换，操作系统性能较为低下。
- 单体内核操作系统中内核所实现的所有功能代码都运行在内核空间。好处是效率高，内核各功能之间互相调用的代价小。缺点是内核中任意代码的改动都需要重新编译内核，而且有些相对无用的驱动等服务空耗资源又不能移除。
- 外核操作系统中核心只包括非常少的功能代码，并不提供硬件抽象层，而是由软件直接请求具体硬件操作。优点是通用性强，各种操作系统可以运行在一个外核之上。缺点同微内核一样，操作系统在性能上非常弱势。

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D,RUST等实现操作系统的利弊？
- 相对于传统的C，上述语言可能在编写普通应用软件的时候功能更强大全面，速度更快，代码更简短，这是他们的优点。但相对的他们更复杂，可能蕴藏着很多潜在的动作处理，导致与编译后的机器码并不是一一对应，这就会导致很多不可预料的后果，限制了与硬件底层交互的速度，影响系统性能。

>  

进程切换的可能实现思路？
- 操作系统内核将当前运行进程的相关数据全部暂存起来，转而加载切换到的进程的相关数据，运行对应的代码，然后切换回来时再重新恢复程序数据，跳转到之前执行到的语句继续执行。

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 计算机软件将要发送的数据传给系统接口，系统将数据交给驱动程序编码后通过串口发送到终端，终端接收处理后，再通过串口发送数据回计算机，计算机硬件引起中断，触发内核中的中断处理程序，经过对应驱动程序解码后得到的数据被再处理后传给需要的应用软件。

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
